안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 전 문항 선생님이 다 풀어 드리고 있습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤이에요.
오늘 제가 새벽에 나오면서 뉴스를 봤는데 오늘이 올해 들어서 가장 더운 날이래요. 삼십몇도까지 올라가더라고요. 아직 6월인데. 올해 굉장히 더울 것 같아요. 여러분 힘들 것 같아요.
저는 너무 옛날 얘기지만, 옛날 얘기하는 게 좀 웃기긴 한데 저희 고등학교 1학년 때인가요. 너무 더워서 학교에 전력이 수급이 안 돼서 전기가 끊겨서 정말 더운데 학교에 모두 남아 있었잖아요.
그래서 그날 아마 제 기억에 물을 저희가 양동이에 가져와서 발을 담그고 수업을 했던 기억이 있습니다. 정말 70년대도 아닌데 그랬던 기억이 나기는 하거든요.
제가 옛날 얘기를 자꾸 해 드리는 이유가 고등학교 졸업하고 나서 제가 엄청 오래 지났잖아요. 거의 한 몇 년이 지난 거야?
98년도니까 정말 많이 지났는데 그럼에도 불구하고 제 기억에 가장 많이 생생하게 기억나는 시기가 고등학교 학생 시절이에요.
그런데 저만 그런 게 아니라 제 주변에 있는 저보다 연배 있으신 분들도 아직도 자다가 수학 문제가 안 풀려서 너무 힘들어하는 꿈을 꾸는 그런 분들도 있다고 하더라고요.
그래서 고등학교 때 이 시절이 사실은 굉장히 오래 기억에 남기도 하고 굉장히 힘들기도 하고 그런데 또 거꾸로 고등학교 친구들이랑 맨날 얘기하지만 친구들이랑 얘기를 하면
그때가 제일 힘들었는데 그래도 가장 기억에 남는다. 이런 얘기도 많이 하거든요. 여러분 지금 이 시기가 정말 쉽지 않아요. 엄청 올해 덥대. 그럼 공부하기 정말 더 힘들거든.
교실이나 도서관은 굉장히 시원할 거고 나가면 또 덥고 이러다 보면 또 건강 해칠 수도 있고 이렇단 말이죠.
어쨌든 간에 여러분이 하나하나 지금 차근차근 극복해 나가야 할 것들이 공부뿐만이 아니라 되게 많단 말이에요.
그럴 때일수록 진짜 건강 관리도 잘해야 하고 여러분이 좀 긍정적인 마음으로 이렇게 이겨내야 한다는 생각으로 한 칸, 한 칸 앞으로 나가야지, 안 그러면 너무 지치고 힘들 거예요.
특히나 여름이 오면 이제 수시 모집 때문에 되게 스트레스 많이 받거든요. 제가 학교에서 맨날 학생들 보잖아요. 그러면 학생들이 매 시기마다 안 힘든 시기가 없어요.
그런데 그때마다 좌절하고 하루 이틀 또는 일주일 정도 아무것도 못 하면 금방 시간이 지나가 버리거든요. 그렇기 때문에 정신 바짝 차리고 또 하나하나 해 봤으면 좋겠습니다.
수열 단원 공부하고 있고요. 이번 시간에는 우선 등차중항과 등비중항에 대한 얘기들 먼저 해 보도록 하겠습니다. 그리고 수열의 합에 대한 얘기들 연결해서 해 보도록 할 텐데
이 문제가 꽤 재밌었던 문제 중의 하나였던 것 같아요. 왜냐하면 자연수 n에 대하여 x에 대한 이차방정식이 서로 다른 두 실근을 가지는데 α, β를 가지는데 α보다 β가 더 크대요.
그리고 세 수 1, α, β가 이 순서대로 등차수열을 이룰 때, n의 값을 구하는 문제입니다. 그러면 이차방정식 나오지.
x에 대한 이차방정식이 서로 다른 두 실근 α, β라고 하는 순간, 우리는 기계적으로, 저도 마찬가지입니다. 근과 계수와 관계를 많이 나타냅니다.
그래서 근과 계수의 관계에 의해서 우리는 뭐라고 많이 쓰냐면 두 근의 합. 선생님이 이거 맨날 강조했어. α+β는 1분의-(-n)이니까 n이구나.
그다음에 두 근의 곱 α, β는 1분의4(n-4)야. 이렇게 많이 쓰거든요. 그다음 우리 다음 단계로 가 봤어. 세 수 1, α, β가 이 순서대로 등차수열을 이룰 때. 등차중항에 대한 얘기고요.
순서대로 등차수열을 이룰 때 가운데 있는 것에 2배한 값은 양 극값의 합과 같다. 이렇게 써 놓고 나면 되게 당황스럽다? 그래서 어떡하지?
α+β와 αβ가 전혀 상관이 없어 보이는 식이 이렇게 딱 등장하는 거야. 그러다 보니 ‘이게 뭐지?’라는 생각이 들었을 겁니다. 빠르게 판단하고 넘어가야 합니다.
α+β=n이고 αβ가 4배의 n-4였어. 그런데 내가 구하고자 하는 게 이 α=1+β를 가지고 풀어야 하기 때문에 이걸 가지고 이거 풀려니까 조금 복잡하잖아. 그러면 원래대로 돌아가야 해.
왜 굳이 서로 다른 두 실근 α, β에 대해서 α보다 β가 크다고 했을까. 얘가 사실은 인수분해가 되는 모습이었거든. 그래서 바로 α, β를 구할 수 있는 모습일 것 같다는 생각을 할 수 있어요.
지금 보면 2개의 곱이 4와 n-4가 곱해진 것 그리고 2개의 합이 -n입니다. 따라서 얘네들은 -4랑 -(n-4)로 나타내면 이거 더해 봐. -4-n+4 하면 n 나오죠.
그래서 이거 그냥 인수 분해되는 모습이었다는 것까지 판단할 수 있어. 그러면 우리 인수 분해해서 한번 써 보도록 할게요.
x-4로 이렇게 인수 분해가 되고 이 값이 0이 된다는 것까지 알 수 있어요. 따라서 x-4가 0인 것에서 x가 얼마가 나오거나? 4가 나오거나.
x-(n-4)가 0인 것에서 x는 뭐가 나온다? n-4가 나온다는 것까지 알 수 있어요. 둘 중에 누가 더 큰지 작은지 알아, 몰라? 지금 몰라.
하나는 4고 하나는 n-4이기 때문에 우리가 나누어서 계산을 해 줘야 합니다. 즉, α=4고 β=n-4라고 한번 해 봅시다.
그러면 여기에다 우리가 그대로 대입하면 α 자리에 4 대입하면 8=1+n-4가 되겠지? 그럼 -3이 반대로 넘어가면 n의 값은 11이 될 거고요.
반드시 확인해야 할 건 뭐냐면 α보다 β가 커야 해. n에다가 10을 대입합니다. 11에서 4를 빼면 얼마가 됩니까? 7이 된다는 것을 우리가 알 수 있단 말이지.
따라서 4보다 7이 크다? 맞죠. 따라서 n의 값은 11이 되겠다는 것을 알 수 있어요. 그렇지만 우리 한 번 더 확인을 합시다. 이번에는 α=n-4고요. β가 4인 경우 한번 살펴볼게요.
그러면 α에다가 n-4를 대입하고 1+β에다가 4를 대입했습니다. 얘는 2n-8이 되어서 2n은 5에다가 8이 넘어가서 13이 됐지. 그럼 n은 얼마가 되었어? 2분의13이 됐는데 n이 자연수잖아.
이거 말이 돼, 안 돼? 이건 말이 안 된단 말이야. 따라서 정답은 11이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 어쨌든 간에 여러분, 이 문제는 근과 계수의 관계만 항상 사용하는 건 아니다.
그래서 이차방정식 입장에서 우리는 뭐도 구할 수 있어야 한다? 인수 분해를 이용해서 근을 구할 수도 있어야 한다는 것 한 번 더 기억하시고요.
등차중항 나왔으니까 우리가 등차중항에 대한 것 한번만 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 세 개의 숫자가 있는데 a, x, b가 있어요. 얘가 순서대로 무슨 수열을 이룬다?
등차수열을 이룬다고 하면, 뭐에 대한 얘기입니까? 등차중항에 대한 얘기고요. 이때 이 가운데에 있는 중항, 가운데에 있는 항이 바로 뭐가 되는 거야? ‘등차중항’이 된다는 걸 알 수 있어.
그러면 등차수열의 가장 큰 특징이 뭡니까. 등차수열의 가장 큰 특징은 공차가 같다는 거야. 공차는 뒤에 있는 항에서 앞에 있는 항을 빼 준다. 뒤에 있는 항에서 앞에 있는 항을 빼 준다.
얘네 둘이 같다는 거야. 그래서 x끼리 모아내면 x+x=2x가 되고 a+b로 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠.
그래서 2x=a+b가 되어서 우리는 가운데 있는 등차중항을 2분의(a+b)로도 쓸 수 있다는 것까지 알 수 거죠. 그러면 우리가 한 번 더 등비수열 입장에서도 정리하고 넘어갈게요.
a, x, b가 이번에는 순서대로 무슨 수열이다? 등비수열을 이룬다는 것을 우리가 만약에 문제에서 본다면 여기에 있는 이 x가 바로 뭐가 되는 거지?
‘등비중항’이 되는 거야. 그렇죠? 그러면 등비수열의 가장 큰 특징은 뭐예요? 뒤에 있는 항에서 앞에 있는 항을 나누어 준 공비가 같다는 것이니까 이렇게 우리가 쓸 수 있게 되겠지.
당연히 a와 x는 0이 아닐 거고요. 따라서 대각선으로 곱하면 x²=ab로 쓸 수 있다는 게 등비중항의 가장 큰 특징입니다.
그런데 선생님이 항상 얘기하지만 이렇게만 기억하지 마시고요. 우리가 an이라는 수열이 등차수열이야.
등차수열이라면 우리는 a의 n번째 항, a의 n+1번째 항, a의 n+2번째 항이 순서대로 등차수열을 이루겠지.
따라서 an이 등차수열일 때 우리는 2배의 a의 n+1을 한 값은 an+an+2로도 쓸 수 있다는 사실이 굉장히 중요하다고요. 이걸 기억하자고요. 그러면 같은 이유는 an이라는 아이가 등비수열이래.
그러면 얘네들도 마찬가지겠지. an, an+1, an+2가 이번에는 순서대로 등비수열이기 때문에 an+1이 등비중항이 되어서 (an+1)²은 an×an+2로 쓸 수 있다는 것도 매우 중요하다고요.
다시. an+1이 등비수열이긴 하지. 그런데 an+1이 등비중항이라서 이렇게까지 쓸 수 있다는 것까지 기억하셔야 한다는 거야. 아셨죠?
그래서 사실은 자주 등장하는 내용은 아니지만 그래도 출제가 되고 있기 때문에 등차중항, 등비중항에 대한 것들을 잘 기억하셔야 하고
많은 기출 문제들을 보면 알겠지만 하나만 물어보기보다는 등차중항이랑 등비중항을 함께 물어보는 문항들도 꽤 나오고 있거든요. 그런 것들까지 잘 대비하시면 좋을 것 같아요.
그러면 교재에 있는 문제로 좀 더 연습해 보도록 하겠습니다. 선생님이 방금 얘기했던 게 그대로 나옵니다. 잘 보면 첫 번째 항과 세 번째 항이 나오는 거야.
첫 번째, 세 번째 항 사이에 뭐가 있어? 두 번째 항이 있잖아. 맞아요? 따라서 첫 번째 항과 세 번째 항을 더한 값은 뭐라고 쓸 수 있어? 2배의 a2로 쓸 수 있다고. 왜? an이 등차수열이니까.
2배의 a2는 3분의10이 되어서 2로 나눠 주면 a2는 얼마? 3분의5가 된다는 걸 바로 구해낼 수 있어요. 같은 이유로 다섯 번째 항과 일곱 번째 항이 있어.
다섯 번째 항, 여섯 번째 항, 일곱 번째 항이지. 그러면 다섯 번째 항과 일곱 번째 항의 등차중항은 여섯 번째 항일 거야. 따라서 여기서 우리는 무엇을 알 수 있다?
2배의 a6을 하면 3분의26이 된다는 것도 바로 알아낼 수 있어. 따라서 2로 나누면 여섯 번째 항은 3분의13이 된다는 것도 알아낼 수 있죠?
또 봐. 여기서 더 중요한 거 나온다. 두 번째 항이랑 여섯 번째 항이 나와. 두 번째 항이랑 여섯 번째 항이 나와. 그럼 선생님이 등차수열의 특징에서 계속 얘기했던 것.
두 번째 항이랑 여섯 번째 항. 2랑 6이랑 더하면 8. 8은 4+4잖아. 따라서 a4의 값을 물어봤는데 결국 a2랑 a4랑 a6 입장에서 보더라도 an이 등차수열이면 이 세 개의 숫자는 또 뭐를 이룬다?
등차수열을 이루는 거야. 그래서 a4가 a2와 a6의 뭐가 되는 거야? 등차중항이 되는 거야. 따라서 2배의 a4를 한 값은 a2+a6으로 쓸 수 있다는 사실. 다양한 루트로 계속 설명해 드리고 있습니다.
등차중항 입장에서 볼 수도 있고 등차수열의 특징의 입장에서 볼 수도 있고. 그래서 여러분이 이렇게 쓸 수 있는데 a2가 3분의5고요. a6이 3분의13이야. 따라서 얘는 3분의18이 되어서 6이 되었죠.
즉 2배의 a4가 6이기 때문에 2로 나누면 a4는 얼마가 돼? 3이 된다는 것도 알아낼 수 있습니다. 그래서 등차중항의 특징들을 이렇게 우리가 항으로 한번 확인해 봤고요.
이런 유형의 문제들이 실제로 평가원에서 꽤 좋아하는 유형의 문제들이기 때문에 이것 좀 여러분이 잘 정리하고 넘어가면 좋을 것 같습니다.
이제 우리 13번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다. 문제 봤더니 ‘공차가 0이 아닌 등차수열과 두 자연수 p, q가’라고 되어 있고요.
2배의 ap가 a10+aq야. ap를 2배했더니 a10+aq가 나왔대. 그런데 an은 무슨 수열? 등차수열. 그럼 얘는 뭐가 됩니까? ap가 등차중항이기 때문에 우리 뭐라고 쓸 수 있어?
10이랑 q랑 더하면 p에다가 2배한 2p가 된다는 것을 여러분이 바로 쓸 수 있어야 해. 지금까지는 우리가 10이랑 q랑 더하면 2p가 된다는 것을 이용해서 얘네들을 이렇게 많이 나타냈잖아.
거꾸로도 갈 수 있어야 한다고요. 어떤 항에다 2배한 값이 2개의 항의 합과 같다는 건 여기에 있는 첨자 입장에서 p에다가 몇 배하면? 2배하면 10과 q의 합으로 쓸 수 있다는 것.
이거 되게 중요하다고요. 두 번째 봅시다. 얘네들이 이 순서대로 등비수열을 이룬대. 그러면 얘가 등차중항이기 때문에 (6√2)²은 2p×3q로 나타낼 수 있겠지.
그러면 (6√2)²은 6²=36×2니까 72가 될 거고 2×3=6pq가 되었다는 것을 알 수 있고요. 따라서 6으로 나누면 2개의 곱인 pq는 얼마가 되었어? 12가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
여기까지 됐어요? 그러면 우리는 실제로 뭐가 구하고 싶은 거야? p와 q를 구하고 싶은 거야. 그러면 p와 q에 관한 식이 2개 나와 있는데 지금 봤더니 ‘q=’으로 쓸 수 있죠.
따라서 q=2p-10이 되어서 여기다 쑝 넣어 보도록 할게요. 그럼 p로 곱하면 2p²-10p=12가 되었다는 것을 알 수 있고 2로 약분할게요. 5가 되고 6이 되어서 한쪽으로 모아 보자.
p²-5p-6이 얼마가 된 거야? 0이 된 거야. 따라서 인수 분해 가능하죠. (p-6)(p+1)을 했더니 0 되어서 p가 얼마이거나? p가 6이거나 p=-1이었습니다.
선생님이 시작할 때 조건들 우리 한번 확인해 봤었는데 p가 자연수니까 -1이 될 순 없고 p의 값은 얼마다? 6이 된다는 걸 알 수 있죠. p에다가 6 대입하겠습니다.
(2×6)-10이니까 q의 값은 얼마가 돼? ‘2가 되었어요.’라는 것까지 알아낼 수 있어. 따라서 이 값을 물어봤는데 한번 다시 봅시다. a20에다가 빼기 q가 2니까 a2.
분모는 a10에다가 빼기 p가 얼마였니? 6이었죠. a6이었어. 그런데 an은 뭐예요? 공차가 0이 아닌 등차수열입니다. 그럼 선생님 맨날 강조하던 것. 공차의 특징이죠.
공차의 특징 입장에서 보면, 20-2니까 18d가 될 거고, 10에서 6을 빼면 4d가 된다는 것까지 알아낼 수 있어. 그런데 공차가 0이 아니니까 공차로 나눌 수 있고요.
약분하면 2가 되고 9가 되지. 따라서 정답은 얼마가 된다? 2분의9가 된다는 것까지 확인할 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
그래서 우리가 일반적으로 보면 선생님이 계속 교과서에 있는 내용만 가지고는 우리가 평가 문항을 다 제대로 이해하고 문제를 편하게 풀 수 없어요.
이 문제도 여러분, 만약에 2p가 10+q라는 것을 몰랐잖아. 그러면 결국은 일반항 이용해서 문제가 굉장히 어렵게 해결이 돼야 하거든. 그런 게 아니었다는 거야.
그래서 등차중항의 특징을 알고 있었다면 여러분이 충분히 몇 번째 항인지를 이용해서 식을 세울 수 있고
그런 것들을 활용하면 문제가 조금은 수월하게 연결이 될 수 있다는 것을 확인할 수 있게 된다는 겁니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 13번 문항까지 해결해 봤고요.
우리 또 연결해서 바로 필수유형 가 보도록 하겠습니다. 우선 보면 수열 의 첫째항부터 제n항까지의 합을 Sn이라고 했고요.
Sn이 주어져 있는데 첫 번째 항, 세 번째 항, 다섯 번째 항 해서 13번째 항의 어떤 특징을 물어보고 있습니다. 뭔가 조금 이상해. 쎄해. 그렇지? an은 우선 알아야 할 것 같고요.
그렇다면 수열의 합이 있고 일반항에 대한 문제가 나왔으니 우리는 수열의 합과 일반항의 관계를 알고 있어야 하겠다. 따라서 an이라는 아이는 뭐라는 걸 알고 있어?
Sn-Sn-1인데 여기서 진짜 중요한 게 뭐라 그랬어요? n이 뭐보다 크거나 같을 때? 2보다 크거나 같을 때 사용할 수 있다. 그렇다면 첫 번째 항은 어디서 구한다? 반드시 S1을 이용해서 구한다.
그리고 선생님이 항상 얘기하지만 Sn만 가지고 문제 해결하면 안 된다고요. 우리 수능완성이잖아. 그러면 Sn은 또 어떻게 나타낼 수 있어?
k=1부터 n까지 ak에서 Sn-1은 k=1부터 n-1까지 ak로도 나타낼 수 있어야 해. 그래서 수열의 합과 일반항의 관계는 두 가지 다 기억하셔야 하고요.
첫 번째 항은 반드시 뭐를 이용해서? S1을 이용해서 계산해야 한다는 것 이렇게 기억합시다. 그러면 우선 여기 봤더니 a1만 2배가 되어 있잖아. 이상하지. 처음부터 이상했죠?
그래서 a1부터 한번 계산해 볼게. a1은 뭐를 이용해서? S1을 이용해서. 즉 n 자리에 1을 대입합니다. n 자리에 1을 대입하면 2²-3이기 때문에 4에서 3 빼면 1이야.
따라서 2배 a1은 우리가 나중에 계산할 수 있고요. 세 번째 항에서부터 13번째 항까진데 홀수 번째 항들만 쭉 나타나 있어요. 우리가 뭐를 구해야 할까?
an부터 구해 봐야 하겠지. an=Sn-Sn-1로 쓸 수 있다면 Sn 그대로 옵시다. (2의 n+1제곱)-3이 있고요. 빼기 Sn-1은 n 자리에 n-1 대입하면 n-1+1 돼서 사라져요.
따라서 얘는 뭐가 된다? 2ⁿ-3이 된다는 것까지 알 수 있어. 그러면 지수는 지수끼리 계산하고요. -3-(-3)이니까 얘네들 사라지지. 따라서 뭐로 묶어낼 수 있냐면 2ⁿ으로 묶어내는 거야.
그럼 2¹이 남아 있고요. 빼기 남아 있고 다 나갔으니까 1. 이렇게 쓸 수 있지. 그래서 이 값이 얼마가 되어서? 1이 되어서 결국 an은 뭐가 된다? 2ⁿ이 된다는 걸 알 수 있어요.
an=2ⁿ이 됩니다. 물론 여러분, 여기에서 3, 5, 7, 9, 11, 13이 뭐라고 쓸 수 있냐면 a2k+1로 쓸 수 있어. 그래서 n 자리에 2k+1을 넣어서 문제를 해결해도 나쁘지 않아요.
그런데 그냥 편하게 생각합시다. 그러면 a3은 얼마야? 2의 3제곱이지. a5는 얼마야? 2의 5제곱이지. a7은 얼마야? 2의 7제곱이거든. 그래서 공비가 2²인 등비수열이야.
그런데 얘네들이 다 뭐예요? 역수꼴이지. 그러면 다시 한번 써 볼까? 2a1분의1이래. 여기다 2배해서 역수 취하면 2분이1이다. a3분의1은 얼마예요? 2의 3제곱분의1이지.
a5분의1은 2의 5제곱분의1이지. a7분의1은 2의 7제곱분의1인 거야. 그래서 a13분의1은 2의 13제곱분의1이 된다는 것까지 알 수 있어요. 그럼 얘는 뭐예요? 공비가 얼마인?
여기서 여기 갈 때 얼마? 2²분의1이지? 여기서 여기 갈 때 2²분의1이지. 공비가 2²분의1인 등비수열의 합으로 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 그렇죠?
그래서 공비가 1보다 작기 때문에 1-(2²분의1)이라고 쓸 수 있고요. 첫 번째 항 얼마예요? ½입니다. 그리고 1-(2²분의1)의 몇 개? 하나, 둘 해서 몇 개입니까?
1, 3, 5, 7, 9, 11, 13. 하나, 둘 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개지. 그래서 어렵지 않게 우리 그냥 셀 수 있어. 그러면 얘가 얼마가 됩니까? 1-¼이니까 ¾이 되었고.
파란색 어디 갔지? 파란색 여깄다. 약분합시다. 이렇게 우리가 쓸 수 있게 되어서 ⅔네. ⅔가 될 거고요. 1 마이너스. 여기 한번 볼까? 2×7=14지.
2의 14제곱분의1이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이렇게 쓸 수 있네요. 이것도 지워졌으니까 다시 한번 써 드릴게요. 됐나요? 답 찾아내시면 되고요.
어렵게 해결할 필요 없이 우리가 등비수열의 합 이용해서 그대로 적용할 수 있다는 것까지 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 그리고 지금 보니까 홀수 번째 항들만 꺼냈잖아.
어떤 등비수열 입장에서 홀수 번째 항들만 꺼내도 걔네들은 뭐다? 등비수열입니다. 원래 공비가 2였잖아? 그럼 홀수 번째 항들만 꺼내면 공비가 2²이 돼요.
그래서 이런 식으로 여러분이 같이 기억하고 넘어가시면 훨씬 더 도움이 많이 될 것 같아요. 아셨죠? 필수유형 문제 우리가 한번 해결해 봤고요.
14번 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 마찬가지입니다. 여기 보면, 수열 은 첫째항부터 제n항까지의 합이 주어져 있는데 a4가 -2래.
그러니까 4는 2보다 크거나 같은 수이기 때문에 a4는 뭐로 나타낼 수 있어? S4-S3으로 나타낼 수 있겠다. 그렇지? S4라는 건 n 자리에 4가 들어가면 되니, 4+1 하면 5고요. 4+k가 되었어.
빼기. S3은요. n 자리에 3입니다. 3+1 하면 4지. 3+k가 되는데 이 값이 얼마라는 거야? -2라는 겁니다. 그래서 아예 20을 양변에 곱해 버릴게요. 그러면 4×4=16+4k고요.
-15-5k는 20 곱했으니까 -40 이렇게 나타낼 수 있겠지. 그러면 이렇게 계산하면 -k니까 반대로 보낼게. k는. 여기는 계산하면 얼마 되니? 1 되지. -40이 넘어왔으니까 41.
그래서 k의 값은 41이 된다는 것을 우리가 바로 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐나요? 그래서 우리 보통 이렇게 숫자로 주어져 있잖아.
내신 문제에서는 an을 구한 다음에 n에다가 뭔가를 대입하는 그런 유형의 문제도 많이 나왔었다면 숫자로 주어져 있을 때는 바로 S4에서 S3을 빼 주면 된다는 것
이런 것도 여러분이 알고 계산할 때 훨씬 더 빠르게 계산할 수 있으니 굳이 an까지 구할 필요 없다는 것도 한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 14번 문제 어렵지 않게 해결해 봤고요.
15 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 문제는 사실은 선생님이 조금 얘기할 거리가 있습니다. 지금 보면 Sn이 n에 관한 이차식으로 표현이 되어 있어요.
Sn이 n에 관한 이차식으로 표현이 되어 있다는 건 이 Sn 이전에 an이 뭐였다는 거야? 등차수열이었다는 것을 알 수 있어요.
그런데 아까 선생님이 얘기했던 것처럼 이 Sn 입장에서 우리가 살펴보면, an은 n이 2보다 크거나 같을 때 나타날 수 있고 첫 번째 항은 S1에서 나타난단 말이야.
그렇다면 우리가 Sn이 지금 봐 봐. n²+2n이라는 Sn이 나와 있어요. 그럼 얘 입장에서 an 따로 구하고 a1을 우리가 따로 구해 줘야 하잖아.
그런데 이 an이 무슨 수열이라는 거야? 등차수열라는 거야. 그런데요. 여기 지금 뒤에 상수항이 얼마예요? 0이잖아요.
상수항이 0일 때는 여기에서 나온 an에 n 대신에 1을 대입한 값이랑 여기에서 나온 a1이랑 같아지게 됩니다. 그래서 그냥 an을 우리가 바로 구할 수가 있어요.
n이 1보다 크거나 같은 범위 내에 대해서. 아셨어요? 이걸 기억을 합시다. 그렇다면 an은 뭐가 돼? Sn, 즉 n²+2n에서 Sn-1은 뭐가 됩니까? (n-1)²+2(n-1)이잖아. 그래서 빼기에 뭐가 된다?
(n-1)²+2(n-1) 이렇게 우리가 쓸 수 있어요. 그리고 첫 번째 항도 결국은 여기다 1 대입한 값과 같다진다는 거야. ‘그럼 선생님, 언제가 달라집니까?’
여러분, 우선 하나 더 기억할게. 만약에 Sn이 n²+pn+q의 꼴이야. n에 관한 이차식의 모습인데 q가 0이 아니라면. q가 0이 아니야. 얘는 지금 0이지. q가 0이 아니라면 an이 등차수열이긴 해요.
그런데 얘가 몇 번째 항부터? 두 번째 항부터 등차수열이고 첫 번째 항은 반드시 뭐를 이용해서? S1을 이용해서 구해 주셔야 한다는 거야. 아셨죠?
그래서 우선 여러분, 이 문제를 딱 보면 선생님이 맨날 강조했어. 첫 번째 항은 S1으로 구해야 해, 얘들아. 이렇게 했기 때문에 이 문제를 딱 보면 Sn이 n²+2n으로 주어져 있어.
그러면 우리가 an을 우선 구한단 말이야. 아까도 보여 줬지만 Sn-Sn-1을 이용해서 구해야 할 것 같아. 왜? 부등식을 만족하는 자연수 k를 구해야 하기 때문에 결국 나는 ak를 알아내야 하거든.
그러면 Sn은 뭐라고요? n²+2n이라고요. 그리고 빼기 Sn-1은 (n-1)²+2(n-1) 이렇게 나타낼 수 있다면 계산하는 방법도 여러분이 알고 있으면 편해.
제곱은 제곱끼리, 일차는 일차끼리 계산하는 게 훨씬 더 빠릅니다. 즉, n²-(n-1)²이야. 그러면 제곱 빼기 제곱이니까 합차 공식 써서 (n+n-1)(n-n+1) 이렇게 쓸 수 있고요.
여기는 뭘로 묶어낼 수 있습니까? 2로 묶어내면 2(n-n+1) 이렇게 쓸 수 있게 되는 거야. 그러면 이 2 사라져서 1만 남게 되거든. 그래서 앞부분을 계산하면 2n-1이 되고요.
여기는 또 사라져서 1만 남거든. +2가 됩니다. 따라서 an은 2n+1이 된다는 걸 우선 알 수 있어요. 선생님이 좀 비교를 해 드리려고 해요.
a1은 원래 어떻게 구해야 해? S1을 이용해서 구해야 한다고요. 그래서 여기다가 1 대입하면 1²+2×1이 되어서 1+2 하면 3이 되지.
그런데 우리가 위에서 구해 놨던 an에다가 n에다가 다시 1을 대입해 볼까? 그러면 얘도 a1이 뭐가 나와? 3이 나와서 같아지게 된다는 거야. 왜 그래? 여기 뒤에 숫자가 0이었기 때문입니다.
여기까지 여러분이 기억을 하신다면 이제 앞으로는 S1이 n에 관한 이차식의 모습으로 나타났는데 상수항이 0이네? 그러면 얘는 얘를 이용해서 우리가 an을 구하면 몇 번째 항부터?
첫 번째 항부터 등차수열이고 그때 계산을 했더니 ‘an=2n+1이었구나.’라는 것까지 알 수 있어요. 그런데 n 자리에 k가 들어갔어. 그대로 우리가 대입을 해 보면 2k+1이죠.
얘가 2보다 작거나 같아지는 자연수 k의 최댓값을 구하라고 되어 있습니다. 밑에 아무것도 없어. 여기 얼마 숨겨져 있어?
10이 숨겨져 있고 나는 k를 궁금해하고 있기 때문에, 즉 진수 입장에서 보면 2k+1은 10²인 즉, 100보다 작거나 같습니다.
1 넘어가면 99고 2로 나누어도 부등호 방향이 바뀌지 않으니 2분의99보다 작거나 같다는 것을 알아낼 수 있죠. 따라서 2×4=8, 2×9=18, 49.5보다 k가 뭐가 된다?
작거나 같아지게 된다는 것을 우리가 알아낼 수 있게 되는 거야. 그런데 자연수 k의 최댓값이야 49.5보다 작은 자연수 중에 가장 큰 값은 얼마가 된다? 49가 된다는 것을 알아낼 수 있죠.
그래서 다시 한번 얘기합니다. 등차수열의 합이 나와 있어요. 얘가 등차수열의 합인 것 반드시 알고 있어야 하고 얘 이용해서 우리가 등차수열의 일반항 구할 수 있어야 하는데
그거 이용할 때 상수항이 0이냐, 0이 아니냐는 것 다시 한번 기억하시고요. 로그나 지수에 대한 것들을 수열이랑 같이 물어보는 문항들이 꽤 많이 나오고 있거든요.
이런 문항들까지도 여러분 좀 잘 잡고 넘어가셨으면 좋겠습니다. ‘왜 안 쉬나.’ 하고 있죠? 머리 잠깐 식히고요. 우리 또 다음 문항들로 넘어가 보도록 할게요.
- 마지막으로 점검해야 할 중학, 고1 개념 (화면 참조)
- 16번 문항 한번 살펴보겠습니다. 이번에는 등비수열이라고 아예 주어져 있고요. 등비수열의 첫째항부터 제n항까지의 합을 Sn이라 했을 때 네 번째 항에서 세 번째 항을 뺐대.
그럼 이거 뭐예요? 네 번째 항이 얼마라는 거야? 결국 2라는 걸 의미하죠. 그다음에 일곱 번째 항에서 다섯 번째 항을 뺐대. 이게 뭐예요? a7이라는 건 첫째항부터 일곱 번째 항까지의 합이야.
거기에서 S5. 첫째항부터 다섯 번째 항까지의 합을 다 사라지게 했어. 첫째항, 두 번째 항에서 일곱 번째 항까지가 다 더해져 있는데 다섯 번째 항까지의 합을 사라지게 했어.
그럼 뭐랑 뭐가 남아야 해? a6+a7이 남아야 하고 이 값이 얼마라는 거예요? 300이라는 것을 의미하는 거죠. 그때 a6의 값을 물어보고 있는데 주어진 게 a4야.
그럼 a6은 a4 입장에서 r²을 곱해 주면 되지? a7은 a4 입장에서 r³을 곱해 주면 되는데 이 값이 300이었고요. a4가 2라고 했으니 2×r²+2×r³이 얼마가 되었다? 300이 되었다는 것을 알 수 있어요.
그래서 몽땅 다 2로 이렇게 약분을 해 주고 한쪽으로 모으면 r³+r²-150이 뭐가 되었다? 0이 되었다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 r에 관한 삼차방정식에 관한 문제로 바뀌었고요.
그럼 인수 분해가 필요하잖아. 대입해서 0 되는 숫자 찾아 줘야 해. 그럼 걔는 누구의 약수 중의? 150의 약수 중에 있는 거죠. 물론 1은 안 된다는 걸 알겠어.
3이면요? 27+9니까 얘도 -150 더하면 0 안 되지. 그럼 3 다음에 누구 나옵니까? 5 나오네. 5³=125고요. 5²=25예요. 150 나왔어. 그러니까 5를 넣으면 0이 되겠구나. 조립제법 할게요.
r³=1이고요. r²=1이고요. r=0이고요. 그리고 상수항은 -150인데 5로 조립제법 하면 나머지가 0이 되겠구나.그러면 1, 5죠. 6이죠. 30이죠. 30이지. 150 하면 0이 되었어요. 여기까지 알 수 있습니다.
따라서 얘는 우리가 (r-5)(r²+6r+30)=0라는 것까지 알 수 있어요. 우선 느낌은 공비는 얼마여야 할 것 같아? 5여야 할 것 같아. 그렇다고 그냥 넘어가면 안 돼죠.
얘가 0이 되게 하는 실수 r이 존재하는지 확인해 봐야 하는데 인수 분해는 안 돼. 그래서 판별식을 계산할 건데 짝수니까 4분의D 공식 씁시다.
2로 나누면 3이지. 3²=9-1×30 하면 얘는 0보다 작아지기 때문에 실근이 존재하지 않아요. 그래서 공비는 얼마가 되었어? 5가 되었다는 것까지 알아낼 수 있겠네요.
공비가 5래. 그런데 문제에서 여섯 번째 항을 물어보고 있습니다. 나 네 번째 항 알고 있거든. 공비의 제곱 계산하면 되죠. 네 번째 항이 2고요.
공비가 5니까 5²=25×2 하면 정답은 50이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 16번 문항 역시도 우리가 등비수열의 합 입장에서 얘네들을 가지고 항을 찾아냈고요.
그리고 얘네들 이용하면 충분히 공비의 특징 이용해서 어떠한 항의 값을 확인할 수 있다는 것 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같고.
a7-a5=a6+a7 즉, 5 다음에 누구 나와? 6 나오지. a6에서 a7까지 가는 거야. 그렇죠? 다섯 번째 항까지 다 사라진 거야.
그래서 그다음 항, 그리고 다음 항들이 남아 있다는 것 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리가 수열의 합과 일반항의 관계에 대한 이야기들 해 봤고요.
이제 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요. 합의 기호에 대한 얘기입니다. 합의 기호에 대한 얘기가 이것도 2018학년도 대수능에만 나온 게 아니죠.
최근까지도 계속 나오고 있고 합의 기호의 성질에 대한 얘기가 나옵니다. 즉, 시그마의 성질이야. 우리가 ‘성질’이라는 것은 선생님이 항상 얘기하지만 몇 가지만 잘 알고 있으면 돼?
내 상식선에서 어디까지 계산이 자유로운가에 대한 것만 알고 있으면 돼요. 즉, 합의 기호 입장에서 우리가 성질이라고 하면 선생님이 얘기했지. 실수배.
숫자가 곱해진 것 그리고 수열끼리 더해졌거나 수열끼리 뺐을 때의 합의 기호는 자유롭게 계산할 수 있는데 곱셈이나 나눗셈은 자유롭다, 자유롭지 못하다? 자유롭지 못 해요.
그러면 나눗셈은 거의 이유가 없고요. 곱셈에 대한 게 나오면 어떻게 해야 해? 다 전개해서 실수배 덧셈, 뺄셈의 모습으로 바꿔서 계산하시면 돼요.
거기에 더불어 우리가 하나만 더 알아야 할 건 뭡니까? k가 1부터 n까지. k와 상관없는 숫자가 나왔어.
첫 번째 항도 a, 두 번째 항도 a, n번째 항도 a이기 때문에 얘랑 얘랑 곱한 n×a로 쓸 수 있다. 이것만 잘 알고 있으면 실제로는 문제가 굉장히 편하게 해결이 되죠.
그래서 그냥 사칙연산 계산하는 거랑 똑같은 방법으로 문제 해결하시면 됩니다. 문제 가서 한번 살펴볼게요. 선생님 무슨 얘기냐.
(ak+1)²이 나왔어. 그럼 얘는 뭐예요? ak+1이 두 번 곱해진 모습입니다. 그런데 시그마는 곱셈에 대해서 자유로워, 자유롭지 못해? 자유롭지 못해요. 그럴 때 선생님이 뭐라 그랬어?
얘네들은 다 전개를 해 줘야 한다는 겁니다. 즉, (ak+1)²을 계산하면 얘는 (ak)²+2ak+1로 이렇게 전개를 해 줘야 해요. 덧셈과 실수배의 모습으로 나타나야 하고요.
따라서 Σk=1~10까지 (ak)²에다가 더하기 2배의. 실수배는 앞으로 나와도 되는데 선생님이 앞으로 나오게 써 볼게요. 2Σk=1부터 10까지 ak에다가 플러스 Σk=1부터 10까지 1이 얼마였다?
28이었다는 거야. 그다음 여기도 마찬가지입니다. ak(ak+1)이 뭐가 되어 있는 모습이야? 곱해져 있는 모습이지. 그럼 얘도 전개해서 (ak)²+ak로 쓸 수 있어야 하고요.
시그마가 있기 때문에 Σk=1부터 10까지 (ak)²에다가 얘도 분리해서 쓰면 Σk=1부터 10까지 ak를 했더니 얼마가 된 거야? 16이 된 거야. 이제 목표를 잘 보셔야 합니다.
누구를 구하라고 했냐면 (ak)²을 1항부터 10항까지 더하래. 얘네들이 남아 있어야 해. 그러면 사라져야 할 아이는 얘네들이 사라져야 할 거야. ‘선생님, 얘는요?’ 얘는 어떻게 됩니까?
지금 보면 k와 상관없는 1이 나와 있기 때문에 10×1이 돼서 얘는 그냥 숫자로 똑 떨어지게 돼 있는 거야. 그러니까 결국 나는 여기에 있는 (ak)²이 궁금하니까 얘가 사라졌으면 좋겠어.
그런데 얘는 2배한 모습이 있고 얘는 하나니까 여기다 몇 배 할까? 2배 해서 써 보는 거예요. 그럼 여기다 2배를 한다면 얘는 뭐가 됩니까?
2배가 될 거고요. 여기도 2배가 될 거고 여기도 2배가 될 거야. 그렇지? 그러면 내가 원하는 게 2개가 있고 여기는 하나가 있어. 그리고 얘네들은 사라졌으면 좋겠어.
그러면 아래에 있는 식에서 위에 있는 식을 뭐 해 주면 돼? 빼 주면 사라지게 되겠지. 한번 봅시다. 2개가 있는데 하나가 빠지면 사라지게 되어서 1부터 10까지 (ak)²만큼이 남아 있어.
2개, 2개인데 여기서 이거 뺐으니까 사라졌습니다. 얘는 얼마야? 10이었지. 그런데 앞에 빼기가 붙었으니까 -10을 했더니만 32에서 28 빼면 얼마? 4가 된 거야.
따라서 내가 원하는 k=1부터 10까지 (ak)²은 10이 넘어가서 14가 된다는 것을 바로 계산할 수 있게 되는 겁니다.
어려운 내용 아니에요. 선생님이 일부러 다 풀어서 설명해서 그런데 그냥 계산만 잘하면 끝나는 문제야. 사칙연산만 잘하면 되는 문제인데 몇 점짜리였어? 4점짜리였습니다. 그렇죠?
그래서 학생들이 이 문항뿐만이 아니라 지금 2022학년도 대수능에도 시그마 문제 나왔고요. 그렇죠? 그래서 본 문제 같은 경우도 학생들이 꽤 생각보다 오답률이 높아.
왜? 그냥 쉽다고 생각하고 대충대충 하다 보니까 약간만 어렵게 나와도 되게 어렵게 느껴지는 것 같아요. 그래서 제대로 정리하고 넘어가실 필요가 있다는 것, 한 번 더 기억하면 좋을 것 같습니다.
필수유형 7번 문제 해결해 봤고요. 우리 또 교재에 있는 문제들 해결해 볼게요.
마찬가지입니다. 이 문항은 그냥 사실은 바로 답이 나와야 하죠? 그렇죠? 그러면 우선은 정석대로 우리 한번 써 볼까? 실수배니까 3배의 Σk=1부터 15까지 ak이고 뺄셈 자유롭고요.
k=1부터 15까지 10 이렇게 나타낼 수 있어. 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면 1부터 15까지 ak의 합 이만큼이 얼마라고 주어져 있어? 250으로 주어져 있고요.
얘는 k와 상관없는 숫자니까 선생님이 어떻게 계산하자? 얘네들은 뭐 해 주자? 곱해 주자. 그럼 여긴 얼마가 나옵니까? 여기는 15×10이니까 150이야.
따라서 계산을 하면 750-150이 되어서 정답은 얼마? 600이 된다는 걸 알 수 있는데 우리가 실전에서는 어떻게 계산합니까? 여기에다 그냥 250 넣어 버리지. 그렇지?
그리고 얘네들 같은 경우는 15×10으로 된다는 걸 알고 있기 때문에 3×250-150 바로 계산해 주시면 돼요. 아셨죠?
그래서 사칙연산에 대한 것만 사실 계산만 잘하면 충분히 이 문제들은 여러분이 해결할 수 있는 그런 정도의 문제라는 것 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다.
이제 우리 또 18번째 문항 한번 넘어가서 살펴볼게요. 얘도 마찬가지입니다. 얘도 보면, ak의 합이 6이라고 주어져 있고요. 1항부터 10항까지 bk의 합을 물어보고 있어. 그렇죠?
그러면 그대로 봅시다. ak 합에다가 얼마 대입할 수 있어? 6 대입할 수 있는 거야. 그러면 2×6 하면 12가 될 거고요. 3Σk=1부터 10까지 bk가 될 거고 이 값이 42가 된다는 것을 알 수 있어.
그럼 12가 넘어가면 3Σk=1부터 10까지 bk는 얼마가 됐어? 30이 되었죠. 그래서 양변을 3으로 나누면 Σk=1부터 10까지 bk가 얼마가 된다? 10이 된다는 건 어렵지 않게 확인할 수 있습니다.
그래서 그냥 사칙연산만 잘하면 해결이 되는 문제라는 것. 이렇게 여러분이 18번째 문항도 어렵지 않게 해결해 봤습니다.
19번 문항으로 넘어가서 살펴보도록 할게요. 어려워 보이니? 배운 대로 하면 된다니까요. 그래서 지금 보면 선생님이 뭐라 그랬어? 곱셈으로 주어져 있을 때는 반드시 뭐를 하고 넘어가자?
전개를 하고 넘어가자. 곱셈으로 주어져 있을 때는 반드시 뭐를 하고 넘어가자? 전개를 하고 넘어가자. 이것이 가장 중요한 거예요. 그러면 선생님이 전개해서 써 볼게요.
Σk=1부터 m까지 (ak)²에 -2ak+ak니까 -ak지? -2가 되었어. 이 값이 얼마가 되었다? P가 되었다는 것을 알 수 있어.
두 번째, 얘네들도 전개해서 선생님이 써 볼게요. 1부터 m까지가 될 거고, 얘네들 계산하면 (ak)²이고 -3ak+2ak니까 얘도 -ak네?
2×(-3) 하면 -6이 돼서 이 값이 뭐가 됐다? Q가 되었어요.
그런데 문제에서 뭐를 줬는지를 살펴봅시다. P에서 Q를 빼래. 여기서 이거를 뺄셈을 하래요. 그럼 하라는 대로 해 볼까? 한번 빼 보자.
그러면 시그마라는 것은 뺄셈에 대해서 자유로우니 (ak)²-(ak)²이니까 얘 사라질 거야. 사실은 시그마까지 사라지는 거야. -ak, 마이너스, 마이너스해서 플러스 해서 얘네들도 사라집니다.
그다음에 -2가 있고 -b가 있는데 앞에 빼기잖아. 그러니까 얘는 뭐가 됩니까? Σk=1부터 m까지 -2 빼기, 빼기. 그래서 +4가 됐지. 이 값이 뭐가 된 거야? P-Q가 된 거야.
그런데 P-Q가 얼마라 그랬어요? 100이라고 한 겁니다. 선생님이 뭐라 그랬니? 여기 보면 k가 1부터 m까지인데 k와 상관없는 숫자가 들어 있으면 얘네 둘을 뭐 할 수 있다? 곱할 수 있다고 했죠.
따라서 m×4, 즉 4m이 100이 되었다는 것까지 알 수 있습니다. 따라서 m의 값은 얼마가 된다? 25가 된다는 것도 바로 확인할 수 있게 되는 거죠. 그래서 전혀 어려운 문제가 아니었다는 거야.
여러분이 하나하나 차근차근 해결하면 충분히 해결이 가능하고요. 이렇게 뺄셈 자유롭고 덧셈 자유롭고 숫자 곱하는 것 자유로워요. 하지만 수열끼리 곱하는 건 자유롭다, 자유롭지 못하다?
자유롭지 못하다. 선생님이 지금 무슨 얘기하는지 잘 이해 안 되는 친구들은 이거예요. 여기서 먼저 전개를 했잖아. 그런데 얘랑 만약에 Σk=1부터 m까지 ak+1이 있고 여기 가운데가 곱하기잖아.
그래서 k=1부터 m까지 ak-2 이렇게 쓰면 얘네들은 돼, 안 돼? 안 된다는 거야. 이게 자유롭지 못한 거야. 알겠어요?
그래서 여러분이 곱셈에 대해서는 여기 시그마, 합의 기호가 자유롭지 못하다는 것까지 여러분이 기억하시고요. 나눗셈에 대한 거는 거의 나올 이유가 없어요.
나올 이유가 없기 때문에 여러분이 곱셈이 나왔을 때 어떻게까지 해결할 수 있다는 것?
전개해서 해결할 수 있다는 것까지만 잘 알고 넘어가시면 충분히 합의 기호에 대한 문제가 나오면 해결이 가능한데요. 2022학년도 대수능 문제를 보면 합의 기호의 성질만 알아서 되는 게 아니었고
뭐도 알고 있어야 하냐면 수열의 합과 일반항 사이의 관계까지 알아야 해결이 되는 문제가 출제됐었어요. 그러니까 지금 무슨 얘기하고 있냐면 합의 기호 나오잖아.
그럼 선생님이 계속 얘기하지만 Sn이랑 an과의 관계만 알려고 하지 말고 an이 합의 기호 입장에서도 Sn과 같이 나타낼 수 있죠.
그거랑 그다음에 합의 기호의 성질까지 알고 있어야 문제가 수월하게 해결이 됐었다는 거야.
그러니까 지금 평가원에서 문제들이 중간 난이도 3점짜리나 쉬운 4점짜리들이 난이도가 꽤 많이 그래도 높아지고 있단 말이야.
그러니까 하나만 물어보는 게 아니라 그 안에서 한두 개의 개념들을 더 물어보고 있기 때문에 다양하게 여러분이 사고하고 적용할 수 있는 연습들을 지금부터 해 놓으셔야지만
중간에 지금 3점짜리, 쉬운 4점짜리를 잘 갖춰 줘야 고난도 문항에서 조금 더 수월하게 넘어갈 수 있잖아요. 그래서 그런 것들까지 여러분이 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
이렇게 우리 이번 시간에는 19번 문항까지 해결해 봤습니다. 선생님이 다음 시간에 또 남은 20번 문항 해결해 드릴 거고요.
새로운 유형들 순서대로 알려 드릴 거니까 반드시 여러분 문제 제발 선생님 잔소리 같지만 문제 먼저 해결하고 문제 풀어 보고 강의에서 해결하셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
그리고 수능특강 복습하는 건 아무리 강조해도 지나치지 않으니 수능특강도 반드시 복습하고
기출 문제까지 같이 보면서 하나하나 마무리하는 것으로 여러분이 공부 계획을 세워나가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
여러분, 이번 강의도 진짜진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
- 수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자! (화면 참조)